---
id: intro
sidebar_position: 1
---

import Tabs from '@theme/Tabs';
import TabItem from '@theme/TabItem';

# ВЪВЕДЕНИЕ

## КАКВО Е НКА

Недеретерминиран краен автомат (НКА) е математичен модел за компютърен автомат, който може да се използва за разпознаване на редица от символи или регулярен език. В сравнение с детерминираните краени автомати (ДКА), които имат точно едно следващо състояние за всяка комбинация от текущо състояние и входен символ, НКА имат възможност да имат повече от едно следващо състояние за дадена комбинация от състояние и символ. Това ги прави по-изразителни от ДКА.

## АНАЛИЗ НА КОДА

Този код представлява имплементация на недетерминиран краен автомат (NFA) и негово управление чрез файлов мениджър. Нека разгледаме анализа на кода:

Първоначално, кодът дефинира два класа: Transition и NFA. Класът Transition представлява преход в автомата, като има две променливи - символ и следващо състояние. Класът NFA представлява самия недетерминиран краен автомат и съдържа преходите, началното състояние и множество от финални състояния.

NFA има методи за добавяне на преход, задаване на начално състояние, добавяне на финално състояние, проверка дали езикът е празен и извеждане на преходите. Методът addTransition добавя нов преход към NFA, като проверява за дубликати преди добавянето. Методът isEmptyLanguage проверява дали езикът на NFA е празен, като използва DFS (Depth-First Search) алгоритъм за откриване на достижими състояния. Методът printTransitions просто извежда всички преходи на конзолата.

След това кодът дефинира класа NFAFileManager, който служи за управление на NFA автоматите чрез файлов мениджър. Той поддържа методи за отваряне на NFA от файл, запазване на NFA в файл, извеждане на списък с наличните NFA и извеждане на преходите на конкретен NFA.

В главния клас NFAProgram се създава инстанция на NFA и се извършва тестване на различни операции. В текущата имплементация, той създава нов NFA автомат, добавя финално състояние и проверява дали езикът на автомата е празен.

## Принцип на действие

<details>
  <summary>Дефиниране на класовете Transition, NFA и NFAFileManager</summary>
  <div>
    <div>В началото на програмата са дефинирани три класа - Transition, NFA и NFAFileManager. Transition представлява преход между два състояния в Недетерминиран автомат (NFA). NFA представлява самия Недетерминиран автомат и съдържа информация за преходите, началното състояние и финалните състояния. NFAFileManager е клас, който управлява управлението на NFA обекти, като позволява отваряне, съхранение, извеждане на информация и други операции.</div>
  </div>
</details>
<details>
  <summary>Дефиниране на класа Transition</summary>
  <div>
    <div>: Класът Transition е дефиниран като има два приватни полета - symbol (символ, свързан с прехода) и nextState (следващото състояние). Има публичен конструктор, който инициализира полетата, и публични методи за достъп до полетата.</div>
  </div>
</details>
<details>
  <summary>Дефиниране на класа NFA</summary>
  <div>
    <div> Класът NFA представлява Недетерминиран автомат и има следните полета - transitions (мап, който съхранява преходите за всяко състояние), initialState (началното състояние) и finalStates (списък от финални състояния). Класът има конструктор, който инициализира полетата, методи за добавяне на преход, начално състояние и финално състояние, метод за проверка дали езикът е празен, и метод за извеждане на преходите.</div>
  </div>
</details>
<details>
  <summary>Дефиниране на класа NFAFileManager</summary>
  <div>
    <div> Класът NFAFileManager е отговорен за управлението на NFA обекти. Той съдържа поле nfas, което е мап, съхраняващо ID-тата и съответните NFA обекти, и поле nextId, което се използва за генериране на уникални ID-та за новите NFA обекти. Класът има методи за отваряне на NFA от файл, съхраняване на NFA във файл, извеждане на списък с наличните NFAs и извеждане на преходите на конкретен NFA.</div>
  </div>
</details>
<details>
  <summary>Дефиниране на функциите parseTransition, parseInitialState, parseFinalStates, parseNFA</summary>
  <div>
    <div> Тези функции са отговорни за парсването на информацията от текстовия файл и създаването на съответните обекти (Transition, NFA, начално състояние, финални състояния).</div>
  </div>
</details>

## Обработка на грешки

В предоставения код се използва конструкцията try-catch за откриване и обработка на грешки. Това е механизъм на обработка на изключения, който позволява на програмата да се справи с непредвидени ситуации и да предприеме подходящи действия.

В метода _open_ на класа NFAFileManager:

```js
try (ObjectInputStream inputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(filename))) {
    // Код за четене на NFA обект от файл
} catch (IOException | ClassNotFoundException e) {
    System.out.println("Error opening NFA: " + e.getMessage());
}
```

:::danger
Тук се опитва да се отвори и прочете NFA обект от файл. В случай на грешка при отварянето на файла или прочитането на обекта, се хващат изключения от типовете IOException и ClassNotFoundException. При хвърлено изключение се изпълнява блока в catch секцията, където се извежда съобщение за грешката.
:::
В метода save на класа NFAFileManager:

```js
try (ObjectOutputStream outputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("NFA.txt"))) {
    // Код за записване на NFA обект във файл
} catch (IOException e) {
    System.out.println("Error saving NFA: " + e.getMessage());
}
```

:::danger
Тук се опитва да се запише NFA обект във файл. В случай на грешка при отварянето на файла или записването на обекта, се хваща изключение от типа IOException. При хвърлено изключение се изпълнява блока в catch секцията, където се извежда съобщение за грешката.
:::

## ПАКЕТИ

<Tabs>
  <TabItem value="java.io" label="java.io" default>
Използва се за работа с входно/изходни операции, като четене и записване на обекти във файлове.  
</TabItem>
  <TabItem value="java.util" label="java.util">
   Използва се за работа с различни структури от данни като HashMap, HashSet, Map и Set, които се използват за съхранение на транзициите и състоянията на NFA (недетерминиран краен автомат).
  </TabItem>
  <TabItem value="java.lang" label="java.lang">
   Включен по подразбиране и предоставя базови класове и функционалности, които се използват в Java програми.
  </TabItem>  
  <TabItem value="java.io.Serializable" label="java.io.Serializable">
   Използва се за обозначаване на класовете Transition, NFA и NFAFileManager като сериализируеми, което позволява техните обекти да бъдат преобразувани в последователност от байтове и да бъдат записвани и възстановявани от файлове или прехвърляни по мрежата.
  </TabItem>
    <TabItem value="java.io.FileInputStream" label="java.io.FileInputStream">
     Класовете от java.io пакета, които се използват за работа с файлове и сериализация на обекти.
  </TabItem>
    <TabItem value="java.util.Collections" label="java.util.Collections">
    Клас от java.util пакета, използван за работа с колекции и операции като disjoint (проверка за безсечност на две колекции).
java.util.HashMap, java.util.HashSet: Класовете от java.util пакета, използвани за съхранение на транзициите и състоянията на NFA.
  </TabItem>
    <TabItem value="java.util.Map" label="java.util.Map">
    Интерфейси от java.util пакета, използвани за деклариране на променливи и параметри като MapInteger, Set, Set.
java.lang.Integer, java.lang.Character, java.lang.String: Класове от java.lang пакета, които предоставят работа със стандартни типове данни като цели числа, символи и низове.
  </TabItem>
</Tabs>
